إلى أن القطر المرئي من الكون
يزيد عن 90 مليار سنة ضوئية.
أي أكثر من 500 ترليون مليار ميل
من طرف الكون إلى الطرف الآخر.
إن الكون يتضمن على الأقل 170 مليار مجرّة
يفوق عدد نجومها ومجرّاتها
حبّات الرمل على شواطئ العالم كلها.
ووسط هذا المحيط الكوني،
يقع جسم من ماء وصخور
يضمّ أكثر من ثمانية ملايين نوع
من الكائنات الحية.
هذا الواقع أوحى بتخمينات لا متناهية،
ونظريات لا تعدّ ولا تحصى،
وسؤال محيّر جداّ.
ما كانت احتمالات أن تبزغ حياة
على الكوكب الثالث من شمس
تسير في حركة مدارية داخل ذراع حلزونية
في مجرّة درب التبانة؟
أبكل بساطة حالفنا الحظ؟
أم كان ثمّة شيء آخر
يُضاف إلى مجرّد الصدفة المحض
والتفاعلات بين المادة والطاقة؟
"الجزء الأول- التصميم، الحظ
والحياة الأولى على الأرض"
(الراوي):
نحن قاطني الأرض البشريين،
نعتبر الحياة من المسلّمات.
كيف لا نفعل ونحن غارقون في الوفرة.
إن مناخنا وجغرافيتنا يدعمان محيطاً حيوياً
قد يكون فريداً من نوعه في الكون.
ويكاد لا يكون هناك مكان لا تزدهر
فيه الكائنات الحية
لشدّة حرارته أو برودته
أو بُعده عن سائر أشكال الحياة.
وسط هذا التنوع المذهل،
لعّل أكبر تحدّ واجهه العلم يوماً
يتردّد صداه من كل حشرة
وشجرة سكويا وحوت.
كيف أبصرت الحياة الأولى النور
في وقت
لم يكن فيه حياة من أي نوع؟
كيف بدأت الحياة على الأرض؟
[بول نيلسون]: من أين نبدأ؟
هناك عشرات النظريات
ومع هذا التنوع المربك من وجهات النظر،
التي يتناقض بعضها بعضاً.
بداية لكي نشرع بحلّ اللغز،
علينا أن نقدّم فرضيات
تشرح ما حصل في الماضي البعيد.
ما من دليل مباشر،
لأن أحداً لم يكن حاضراً ليشهد على الحدث،
ولا أحفوريات من ذلك الزمن.
ما لا نراه أبداً، أبداً...
"بول نيلسون"
فيلسوف في علم الأحياء، جامعة "بيولا"
هو كيميائيات غير حيّة تشكّل خلية.
لذا بمعنى آخر، لدينا حقل اختبار
الحدث المهم فيه سبق له أن حدث.
[صوت الرعد]
[الراوي]:
إن التاريخ الأساسي عن نشأة الأرض
هو حكاية سردية غير مكتملة.
مع ذلك على الرغم من غياب الدليل الحسّي،
معظم العلماء يعتقدون أن الحياة بدأت
عندما بثّت الطاقة مادة غير حية
في محيطات الكوكب وقشرته وفضائه
ومنها تشكل حجر الأساس
لأول خلية متكاثرة ذاتياً.
[نيلسون]:
عندما يتعلق الأمر بأصل الحياة
القاعدة تقول وهذا ليس العلم بحدّ ذاته
بل الفلسفة التي تحكمه...
القاعدة تقول إننا كي نحلّ المشكلة،
يكفي أن نستخدم المادة والطاقة
والقانون الطبيعي،
كل ما في الطبيعة من عدم انتظام
وعمل الصدفة،
إلّا أن هذا يُرهق صندوق العدّة.
ما لا يُسمح استخدامه،
بحسب القوانين، ما يسمى بقوانين العلم
هو العقل والذكاء فقط.
إن كان لا بد من إطلاق تسمية
على هذا الموقع،
فما من إسم أفضل من المادية العلمية
إنها فلسفة تفيد بأن التفسير المقبول الوحيد
يجب أن ينطلق من المادة والطاقة.
إن لم تحل المشكلة بواسطة هاتين الأداتين
فلا يحق لك تغيير القوانين.
إذاً إنطلاقاً من هذا المنظور،
كيف نشأت الحياة
بواسطة المادة والطاقة وحدهما؟
الآن حاولوا حلّ اللغز.
"كيف تبني خلية"
[الراوي]:
ما من حياة وُجدت على الأرض إلا وكانت
مكوّنة من خلايا
والخيوط التي توصل إلى أصلها
محاكة
في شبكة من الآلات الجزيئية
إن الآليات الإحيائية المركبة،
المسجونة داخل خلية حديثة حقيقية النواة
تنجز عملها
وهي معلّقة في السائل.
كل من تلك الآليات هي معدومة الحياة،
لكن معاً تعزز النمو،
الحركة والاستقلاب والتكاثر...
أي وظائف الحياة الحيوية.
كل مكوّن من هذا المصنع الخلوي
مصنوع من جزيئات مركبة كبيرة،
وأكثرها عدداً البروتينات.
التعدد الوظيفي...
للبروتينات مصمم لكشف معلومات جينية
ونقلها في حبل من الحمض النووي
وإطلاق تفاعلات كيميائية بأشكالها...
"نوع البروتين
الأنزيم"
التي تشبه اليد في القفاز...
وكذلك التحكم بمرور الشوارد والمغذيات
من خلال غشاء الخلية
ونقل حاويات مليئة بحمولات على صقالات
هي أيضاً مكونة من بروتينات،
تتجمع تلقائياً وتمتد إلى حيث ثمة حاجة
إليها في الخلية.
إن خلية الدم الأحمر مكبّرة 500 ألف مرة،
تحتوي على 280 مليون بروتين هيموغلوبين،
كل واحدة منها مصممة لنقل الأوكسجين.
عند عزل واحدة منها،
نكتشف أن كل بروتين مكوّن
من مئات الجزيئيات الصغيرة
المسماة أحماضاً أمينية.
20 نوعاً مختلفاً من الأحماض النووية
تم العثور عليها في الكائنات الحية.
البنية الكيميائية المتميزة لكل جزيئ
تتيح تكوّن أكثر من مئة ألف
نوع مختلف من البروتينات.
ويبدأ البناء
عندما تنتظم أحماض أمينية مختارة في سلسلة.
إنها عملية تشبه ترتيب أحرف الأبجدية
في كلمات وجمل ذات معنى.
وإذا كانت أحجار البناء الفردية تلك
موزعة بشكل صحيح،
فإن السلسلة تؤدي إلى بروتين
مجهز بالكامل لتأدية وظيفته داخل الخلية.
لكن في حال توزعت الأحماض الأمينية
في ترتيب غير صحيح
فإن السلسة لن تتركب وفي النهاية ستتدمر.
أبسط خلية حية
تحتوي على الأقل على 300
نوع مختلف من البروتينات
وعلى الآلية الِإحيائية اللازمة للنمو،
والتكاثر وتحويل الطاقة،
وتخزين معلومات جينية وتعديلها،
وحماية محتواها من العالم الخارجي.
هذه المكونات والوظائف
كانت لازمة هي أيضاً في أول خلية حية.
والآن لنطبق هذه الصيغة الكيميائية الأساسية
على نظرية مألوفة عن أصل الحياة.
لطالما تحدث العلماء عن محيطات بدائية
مليئة بالأحماض النووية
الطافية فيها كعربات الملاهي.
ربما بعض هذه الاصطدامات العشوائية
أنتجت سلسلة طويلة بما يكفي لتكوّن بروتيناً.
ولاحقاً اتصلت أحماض أمينية أخرى
لتشكل سلاسل أخرى
أدت إلى مزيد من البروتينات.
وبالتوازي جزيئات مركبة أخرى،
بما تحتوي عليه من أحماض نووية
ودهون وسكريات
تجمعت وشكلت مكونات أساسية.
ثم، بلا سابق تصور وتصميم،
التركيبة الصحيحة من الجزيئات
وبشكل من الأشكال اتصلت ببعضها
في طبق الحساء الكيميائي هذا
لتشكل غشاء ضم كل الآلات اللازمة
لتشكيل خلية متناسخة ذاتياً.
وها هي حياة نشأت من مادة غير حية.
[نيلسون]:
كل شيء يبدو منطقياً.
المشكلة هي أن على كوكب الأرض،
في بادئ الزمان،
كانت التعقيدات الداخلية
اللازمة للبقاء على قيد الحياة
كثيرة جداً،
لأن الحياة كما نعرفها
تتميز بآلات جزيئية
كثيرة جداً.
وإذا انتزعنا تلك الأداة الأساسية،
ينتفي وجود الخلية،
والسبب أن ثمة حداً أدنى للبساطة
من أجل استمرار الوجود.
كل ما دونه يعني الموت.
أحياناً نسمع انتقاداً
لا يمكن أن نأخذ الخلية حسب
علم الأحياء اليوم
ونطابقها مع الماضي،
فالخلية الأولى كيف ما كانت
كانت أبسط بكثير مما نراه اليوم.
حسناً يمكن أن أتبنى هذه الفرضية.
صف الخلية الأولى.
إن أردت أن تكون الخلية الأولى،
تحتاج إلى سياج...
غشاء يحميك من البيئة المحيطة.
على هذا الغشاء أن يسمح انتقائياً
بعبور مغذيات معينة ومواد خام ضرورية
للوقود والطاقة.
كما أنك ستخزن كميات هائلة
من المعلومات الجينية
في حبال الحمض النووي الملتفة.
"أدنين، سيتوزين، غوانين، ثيمين"
هذه التعليمات المفصلة للحياة
يتم نقلها بدقة بالغة.
ثم في مصانع تسمى الريبوزوم،
تُنقل هذه المعلومات إلى سلاسل
من الأحماض الأمينية والبروتينات.
أخيراً أصبحت مزوداً بكل ما يلزم
لاستيلاد أجيالاً جديدة من الخلايا.
هذه الوظائف الأساسية تؤديها
كل الأشياء الحية.
إنها سمات تشخيصية لما يعنيه
أن يكون الكائن حياً.
لذا أكانت خلية بسيطة،
من الماضي أم خلية أكثر تعقيداً اليوم،
هذا لا يهم، عليك أن تؤدي هذه المهام.
[الراوي]:
على الرغم من حواجز مرعبة،
مفهوم أن عناصر كيميائية أساسية
رتبت نفسها في خلية حية
تم اقتراحه من 150 عاماً على الأقل.
عام 1871 كتب "تشارلز داروين" بحثاً
وصف فيه بركة دافئة صغيرة
تحتوي على كل المواد الكيميائية المناسبة
لخلق حياة.
بعد نصف قرن،
العالم البيوكيميائي الروسي
"ألكسندر أوبارين"
توسع في أفكار "داروين".
وفي كتابه "ذو أوريجن أوف لايف"،
وضع نظريات حول حساء بدائي
وتطوره التدريجي من كيمياء بسيطة
إلى خلية حية.
ثم عام 1952،
وُضعت فرضيته قيد الاختبار.
"ستانلي ميلر"، تلميذ متخرج
من جامعة "شيكاغو"،
صمم على تحديد
ما إذا كانت الكيمياء البسيطة
تستطيع إنتاج حجر زاوية للحياة.
فصنع ذلك العالم الشاب وعاء زجاجياً
لمحاكاة دورة الحياة الماضية
وملأها بمزيج من الغازات
التي كان يعتقد أنها تضم
فضاء الأرض البدائية.
سخّن "ميلر" المكونات،
ثم حمّل الغازات بشهب الصاعقة
وهي شرارات كهربائية لتحفيز ردة فعل.
في غضون أيام تشكل راسب طيني
يشبه القطران في الوعاء الزجاجي.
فيه تمكن "ميلر" من تحديد أربعة
من عشرين حمضاً نووياً
موجودة في البروتينات.
لأول مرة تحت ظروف طبيعية مفترضة،
تم توليد جزيئات أساسية
لتكوّن الحياة من المادة والطاقة.
[تيموثي ستانديش]:
كان هناك حماس كبير
رافق نشر اختبار "ميلر"،
لأنه بدا من السهل جداً
الحصول على أحجار الزاوية،
"(تيموثي ستانديش)
عالم أحياء، معهد أبحاث العلوم الجغرافية"
للأشياء الحية.
وإذا كان هذا الأمرصحيحاً حقاً،
فربما لم يكن من الصعب جداً
الانتقال من تلك الكيميائيات
إلى الخلايا الحية الأولى.
[الراوي]:
اختبار "ستانلي ميلر "
الذي حقق نجاحاً كبيراً في موقعه
تبيّن لاحقاً أن أخطاء كثيرة تشوبه،
لأنه لم يستخدم الغازات الصحيحة،
فهو أهمل النايتروجين
وثاني أوكسيد الكربون والأوكسجين
غازات كان يمكن أن تدمّر جزيئات
لازمة للحياة على الأرض في بدايتها.
ولكن على الرغم من تلك الأخطاء،
أوحى عمل "ميلر" بمحاولات أخرى
لخلق ظروف ما قبل الحياة.
اليوم بعد عقود من التحقيقات،
خاب كل أمل في التوصل إلى حل...
"جريدة (نيويورك تايمز)
إعادة تركيب جزيئات الحياة"
واضح وسريع.
"(ساينتيفيك أميريكان)
أصل الحياة البسيطة"
مع ذلك البحث عن أصل الحياة
مستمر في كل العالم.
"قد تكون البراكين قدّمت شرارات
عن الحياة الأولى"
أما فرضيته الجوهرية،
التي تتلخص بانبثاق الحياة
من كيمياء طبيعية
فتُعرف بالتطور الكيميائي.
"ساينتيفيك أميريكان"
إن فرضية التطور الكيميائي
تأتي مع حمولة كبيرة،
ومن أراد أن يتبنى هذه الفرضية جدياً
كتفسير لأصل الحياة،
عليه كذلك أن يتبنى بجدية تامة
بعض أهم خصائص علم الأحياء الأساسية.
[آن غوجر]
الجزيئات المرتبطة بالحياة
لا تتمتع بأي ذكاء ولا بصيرة،
"(آن غوجر)
عالمة أحياء تطوّرية، معهد علم الأحياء"
ولا تعلم ما عليها فعله بالضبط تالياً
وذلك كي تتجمّع بالتالي في كيمياء عضوية.
إن وضعت أحماضاً نووية في أنبوب في مختبري،
وأضفت إليه الحرارة وحرّكته جيداً
وظللت أفعل ذلك لـ100 عام
أو 1000 عام أو 10000 عام
أو مليون عام، لن يحدث أي شيء.
[نيلسون]:
الأحماض الِأمينية والنيتروتيدات والدهون
في حد ذاتها لا تمثل الحياة.
إنها عادية الحركة.
إنها لا تتكاثر.
ولا تخزّن المعلومات.
بمعنى آخر إنها غبية.
لم تستفق صبيحة ذات يوم وتقل،
"هيا لنجتمع ونصنع خلية
يمكن لها أن تنسخ نفسها."
لم يحدث.
الكيمياء لا تبالي أبداً
إذا ما كان شيء ما حياً أو ميتاً.
[غوجر]:
الانتقاء الطبيعي
لن يشتغل ليصنع الخلية الأولى،
لأنه لا يمكن أن يشتغل على أي شيء
ما لا يمتلك القدرة على توارث
أو مراقبة التغيير
ومن ثم انتقاء أفضل ناج للمضي قدماً.
لتتم عملية الانتقاء،
نحن بحاجة إلى خلايا.
لذا من يسعى لتفسير أصل الخلايا،
لا يمكن اعتماد نظرية الانتقاء،
لأنها تستلزم وجود الشيء نفسه
الذي تحاول تفسيره بوضوح.
على الانتقاء الطبيعي أن يحاول العمل
على خلية معينة
فيها نظام جيني معقد وقادرة على التكاثر.
وبدون هذا الأمر،
يصبح الانتقاء الطبيعي غير ذات صلة.
يعني قدرة المواد الكيميائية
على تنظيم نفسها
بطريقة تجعل منها أشياء
ذات هدف، غنية بالمعلومات.
والجزيئات والذرّات
يمكن لها أن تنظم نفسها بمعنى واحد.
الملح هو أحد الأمثلة.
في الملح،
يوجد الصوديوم وأيونات الكلورايد.
وهي تتفاعل بعضها مع بعض،
لأنها مزودة بشحنات واجبة وسالبة.
[غوجر]:
وبالتالي فإن الإنجذاب الطبيعي
يؤدي
إلى تجمع كلورايد الصوديوم بعضها مع بعض،
والذي يتجمع بشكل تصفيحي
لكي يشكل بلوراً.
[ستانديش]:
بلورات الملح هي الشيء ذاته
متكرراً مراراً ومراراً.
ولو كانت بلورة الملح كتاباً،
لكان كتاباً من كلمة واحدة.
[نيلسون]:
الهندسة المتكررة بانتظام هكذا
لا تحمل النوع الصحيح من المعلومات...
المعلومات التي نحتاج إليها،
لبناء بروتين مثلاً.
التسلسل الذي نراه في بروتين
غير منتظم بشكل كبير.
ما من وسيلة لنتوقع ما سيكون
الحمض النووي التالي
بناءً على السابقة التي رأيتها.
إذاً التنظيم الذاتي
الذي نراه في العالم الطبيعي
هو النوع الخاطئ من عملية إنشاء
البنى الغنية بالمعلومات الكثيرة
في الأشياء الحية.
[ستانديش]: لذا عندما نلغي
احتمال الانتقاء الطبيعي والتنظيم الذاتي،
وندرك أن الجزيئات لا قدرة لها
على التفكير أو التخطيط مسبقاً
بأي شكل من الأشكال.
ينتفي احتمال الصدفة تماماً.
والعلماء يمقتون الصدفة كتفسير لأصل الحياة
بشكل كبير جداً.
[الراوي]: الصدفة
لما الصدفة هي خيار غير مرضٍ؟
ربما لأن محللين كثراً أجروا حسابات
ويفهمون الحواجز الهائلة أمام نجاحها.
[الراوي]:
منذ القرن الـ17،
ثمة أداة يتمّ استخدامها بشكل دائم
لتوقّع نتائج أحداث مماثلة.
هذه الأداة اسمها الاحتمالات الرياضية.
بصورة عامة جداً،
إليكم كيف تعمل هذه النظرية.
عندما تقلب قطعة نقدية وتقول طرّة،
احتمال أن تكون على حق هو 50 بالمئة،
أو فرصة على اثنتين.
اقلب قطعتين
يكون احتمال الفوز بفرصتين
1 على 4.
3 قطع نقدية و3 طرّة في محاولة واحدة
فرصة على 8.
كل مرة نضيف قطعة نقدية،
احتمال النجاح في هذه الحالة...
كلها طرّة في الضربة الواحدة...
يتضاءل برقم مضروب باثنين.
لذا إذا رمينا 10 قطع نقدية،
يصبح احتمال 10 طرّة
1 على 2 أص 10
أو أقل من 1 في الألف.
عندما يطبق علم الاحتمالات على أصل الحياة،
والتكوين العشوائي للجزيئات الإحيائية،
توضّح فرضية الاحتمالات حدود الصدفة
كعامل خلاق على الأرض في بداياتها.
مثلاً ما هي احتمالات
أن يتشكل البروتين الواحد حصرياً
من تفاعلات الكيمياء العمياء؟
هدفنا هو جزيئ أصغر من المعدل
مصنوع من 150 حمضاً أمينياً،
كل منها مرصوف ليشكل سلسلة مثنية.
احتسب الباحثون ذلك على الأرض
في بادئ الزمن،
فكان احتمال النجاح
1 على 10 أص 164.
أي سلسلة بروتين ذات تسلسل صحيح
لكل 100 مليون
ترليون، ترليون، ترليون، ترليون
ترليون، ترليون، ترليون، ترليون،
ترليون محاولة فاشلة.
لكن على الرغم من هذه الإحتمالات البعيدة
بُعداً هائلاً،
يقول بعض المنظرين إن مع الوقت الكافي،
كل شيء ممكن.
حسناً لنختبر صحة هذا الرأي.
سنبدأ بصنع بيئة مثالية
للتطور الكيميائي.
عالم خيالي
يقدم فرصة مع كل احتمالية نجاح.
بداية نملأ المحيطات إلى أقصى حد
بالأحماض الأمينية.
مما يعني أن كل الذرّات على الأرض،
مع كل ما تتضمنه من كربون،
ونيتروجين وأوكسيجين وهيدروجين وكبريت
مجتمعة، تشكل 10 أص 41 مجموعة كاملة
من الأنواع الـ20 من الأحماض الأمينية
لبناء البروتينات.
ثم سنغيّر قوانين الطبيعة
بهدف حماية أحجار البناء هذه
من أشعة الضوء ما فوق البنفسجية المدمّرة
والعدوى الكيميائية في طبق الحساء البدائي.
والآن لنطلق العنان للكيمياء
ونرى ما سيحدث.
الأحماض الأمينية تبدأ بالتراص بشراسة
بحسب اختبارنا،
سلسة كاملة من 150 وحدة
تتجمع ذاتياً في ثانية واحدة فقط.
بما أن الأنواع الـ20
من الأحماض الأمينية متوافرة
في معظم المواقع
هناك احتمال بنسبة 5 في المئة أو 1 على 20
في أن يأخذ الجزيئ الصحيح موقعه في السلسلة.
إن لم يكن التسلسل صحيحاً،
تتدمر السلسلة فوراً
ويبدأ تجمّع جديد.
على امتداد كوكب الأرض،
سيحدث 6 آلاف مليون مليار
ترليون ترليون محاولة
في كل دقيقة.
هذا يعني في 4.6 مليار سنة
أقدم تقدير لعمر الأرض...
عدد السلاسل التي لا تُنجز
سيتجاوز 10 أص 58.
مجموع مذهل،
لكن شتان ما بينه وما بين 10 أص 164
معدل عدد المحاولات،
لبناء بروتين يحتوي على
150 حمضاً نووياً عن طريق الصدفة.
إذاً إن لم تتمكن الكيمياء غير الموجهة
من إنتاج جزيئ
من الذي نبحث عنه خلال تاريخ الأرض كاملاً،
فكم من الوقت يلزمها؟
لنعرف الإجابة فلنذهب برحلة في السيارة.
نبدأ بتشييد جسر
يمتد على مساحة قطر الكون المنظور،
مساحة قدرها 90 مليار سنة ضوئية.
ثم نضع أميبا عند أحد طرفي الجسر.
هذا الكائن الحي الأحادي الخلية
سيعبر بسرعة خيالية مساحة قدرها
قدم واحد في السنة.
[جرس الإنطلاق يرنّ]
ها قد انطلق!
في حين ننتظر تكوّن بروتين واحد
عن طريق الصدفة،
تتقدم الأميبا
لأكثر من 5 مليار مليار مليار سنة
لتعبر الكون بأسره
وتعود منه.
لكن هذا السباق ليس إلا في بدايته.
تنطلق الأميبا مجدداً...
وبنجاح تصل إلى أقصى الكون،
ثم تعود إلى ديارها.
حتى الآن ما من بروتين عامل واحد
يلوح في الأفق حتى.
للرحلة التالية سنزيد حمولة مدفوعة،
ذرّة واحدة.
بعد عبورها مسافة 500 مليار
ترليون ميلاً أخرى،
تفرغ الِأميبا حمولتها...
وتعود لتحمّل المزيد.
هل ستعود قبل أن يتشكل بروتيننا المحظوظ؟
حتماً.
في الواقع سوف تُتمّ 10 جولات مستديرة أخرى.
ثم 20.
فـ100.
فألف.
وحتى الآن لا أثر لأي جزيئ قابل للاستعمال.
وتستمر الأميبا بجولاتها المستديرة
حتى تكون قد نقلت كل ذرّة على وجه الأرض
ثم بعدها كل ذرّات نظامنا الشمسي...
ثم كل كوكب ونجمة في مجرة درب التبانة،
ذرّة تلو ذرّة.
في الواقع فيما ننتظر بروتيناً واحداً
حتى يتشكل ذاتياً،
تمتلك الأميبا وقتاً كثيراً
بحيث أنها بتقدمها قدماً واحدة في السنة
وبنقلها ذرّة واحدة في الجولة المستديرة،
ستنقل الكون بأسره
أكثر من 65 مليون مرة.
هذا هو الوقت الذي تستلزمه "الصدفة"
لبناء بروتين عمليّ واحد.
[الراوي]:
والآن لنفترض على الرغم من كل الحواجز
أن التطور الكيميائي أنتج
بروتيننا العامل الوحيد.
هل ستكون فيه حياة؟ لا.
سيكون عندنا بروتين واحد.
مجرد ترتيب عديم الحياة
من الاحماض الأمينية.
أبسط خلية حية نعرفها
تتضمن أكثر من 300 نوع بروتين مختلف.
لكن البروتينات مجدر جزء من الصورة الكاملة
عندما نفكر في أية خلية.
تذكروا الخلية تتضمن النشويات
والسكريات المركبة
والأحماض النووية
والاحماض النووية الريبية والدهون.
مجموعة كاملة من المواد الكيميائية المختلفة
التي تكوّن مجتمعة الحالة الحية.
كل هذه الأجزاء
يجب أن تعاد إلى البيئة
في اللحظة نفسها.
[الراوي]:
بعد ذلك يجب أن يتم جمع كل حجر بناء
هو تنظيمه
في شبكة الآلات الجزيئية
التي ستتحكم بكل جانب من جوانب الحياة.
إذا كان بوسعنا
أن نقدّر بالضبط مدى صعوبة
إنتاج آلة جزيئية واحدة فقط
بواسطة الذرّات والطاقة فقط لا غير،
نرى أن ثمة مشكلة عميقة،
لأنه حين تكن هناك آلة جزيئية واحدة،
لا تكون هناك حياة.
هذه الآلات الجزيئية تحتاج
إلى آلات جزيئية أخرى.
وإن كانت الطبيعة قادرة
على إنتاج كل الآلات الجزيئية الضرورية،
فإن ذلك لن يكون كافياً.
بل يجب أن تكون كلها معاً
كلها في هذه المساحة المحدودة بغشاء
والمسماة عادة بالخلية.
بحسب فهمي لما يستلزمه صنع الخلية،
فكل شيء يحدث في آِن معاً.
لا يمكن حدوث الأمر جزءاً تلو الجزء،
لأن كل شيء يعمل معاً.
ولأن المستوى الأعلى من التنظيم
يفوق القطع.
إن التنظيم الحيزي في الخلية
يستلزم أن تنتهي الجزيئات
في المكان المناسب والوقت المناسب.
الحمض النووي يُنسخ إلى الحمض النووي الريبي.
على البوليميراز الذي يتولى النسخ
أن يجد النقطة المناسبة في الحمض النووي
ليبدأ النسخ.
وعلى الحمض النووي الريبي
أن يتصل بالريبوزومات،
التي يجب أن تكون في موقع محدد.
وعلى البروتينات التي تشكلت
أن تكون ذاهبة إلى مكان محدد.
وهذا أكثر من أن تتحمله نظرية الصدفة.
احتمال أن تتواجد
في المساحة نفسها وفي الوقت نفسه أيضاً
تصبح فوق كل ما يتصوره الخيال.
واحتمال أن تتواجد
داخل سياج غشاء، غشاء محدد كالخلية
هو ثاني تعبير للمستحيل.
[الراوي]:
بعد خروج نظرية الصدفة كلياً من السباق،
البحث عن تفسير مادي قابل للحياة
تفرّع إلى اتجاهات متعددة.
ومن تلك النظريات السطوح الطينية
تكسوها الشقوق
التي يمكن أن تنجذب إليها الجزيئات العضوية
وتصطف في سلاسل من الأحماض
النووية والأمينية.
فتحات التهوئة المائية الحرارية
في قاع البحر
التي بثّت أحجار بناء كيميائية
من المراجل تحت المائية
ازدادت حرارتها مئات الدرجات.
وبالتالي امتلأت المحيطات في بادئ الزمان
بالحمض النووي الريبي
وهو كناية عن جزيئ متعدد الاستعمالات
قادر على تخزين المعلومات الجينية وتكرارها.
نظرياً من دون مساعدة الحمض النووي
أو البروتينات.
الاقتراحات المماثلة
أثارت موجات اهتمام عارمة.
لكن تواجه كل منها الحاجز نفسه
الذي دمّر احتمال الصدفة
تحوّل مكونات عديمة الحياة
إلى جزيئات الحياة الإحيائية المركبة.
وهذه المشكلة بديهية في فرضية عالم الأحماض
النووية الريبية.
عالم الأحماض النووية الريبية هو تلك الفكرة
أننا نستطيع ربط النيوكليتاد بعضها ببعض
في سلسلة طويلة لتنسخ نفسها
ثم بعد نسخها،
تكرر الشيء نفسه.
باحثو أصل الحياة يتخيلون
أن الحياة الأولى لم تتكوّن
إلا من حمض "أر أن أي"
ومن ثم شقت طريقها إلى عالم أكبر
فيه بروتين وحمض "دي أن أي".
ولا أحد يعلم كيف حصل هذا الشيء.
[الراوي]:
منذ ظهور عالم االـ"أر أن أي"،
تزايدت الآراء الموافقة على النظرية
على الرغم من محدودياتها الكثيرة
وأهمها ديمومة الجزيئ.
من ينظر إلى جزيئ الـ"أر أن أي"
يشعر وكأنه سوف يتفتت.
العمل في الـ"أر أن أي"
هو في منتهى الصعوبة،
لأنه في الواقع دقيق جداً.
ويُقصد له أن يكون خزاناً مؤقتاً
للمعلومات المهمة جداً.
وكنتيجة لدقته هذه،
من غير المرجح جداً
أن يكون ذا فائدة
كنوع من نقطة انطلاق للحياة.
[الراوي]: إذاً ال"أر أن أي"
لا يمكن أن يسبق الخلية الأولى
لأنه يجب أن يكون محصوراً في بيئة خلوية
كي يكون ثابتاً قابلاً للنسخ وذا فائدة.
[الراوي]:
اليوم جزيئات الـ"أر أن أي"
تصنّع في ظروف مخبرية.
بالنسبة إلى علماء كيمياء أحيائيين كثر
هذه الحبال الاصطناعية من الحمض النووي
هي على الأقل تأكيد جزئي
على أن تطوراً كيميائياً أشعل الحياة
في بادئ الزمان.
إذا أردت صنع "أر أن أي" في المختبر
عليك تنظيف الأسطح بالرذاذ
ومسح أنابيب الاختبار وارتداء قفازات
وإبقاؤه مغطى
ثم تامل ألا يحصل أي تلوث وألا يُقضى،
على الـ"أر أن أي".
ثم تأتي مشكلة التسلسل التي يجب حلّها
وهنا تحتاج إلى علماء يعملون بجهد كبير
لرصف ال"أر أن أي"
وتجربة مركبات مختلفة
وإيجاد المركب الذي يمكن أن ينسخ نفسه.
إذاً يجب أن يكون هنالك حبل مركب من
ال"أر أن أي"
يمكن أن يكون الإرث
والأنزيم في النظام.
أهم العقول في العالم تجهد بهذا النظرية،
وما زالوا لم ينجحوا في فك اللغز.
[الراوي]:
في تأمل حصول أصل الحياة
وترتبات الـ"أر أن أي" الاصطناعي،
قال عالم الكيمياء "روبرت شابيرو"
إن العيب في هذا النوع من الأبحاث
ليس الكيمياء.
"العيب يكمن في المنطق
منطق أن ظروف التحكم الاختباري
في المختبر الحديث كان يمكن أن تتوافر
في الأرض في بادئ الزمان."
الواقع هو أن العوائق أمام تكوّن
الـ"أر أن أي" بشكل ذاتي كبيرة بحجم الكون.
[غوجر]:
صنع الـ"أر أن أي" في المختبر
يستلزم قدراً كبيراً من الذكاء،
والتبصّر والتخطيط والتنفيذ بمنتهى الدقة.
لذا فإن تكوّن السلسلة الصحيحة
من دون تفكير
ومن دون سابق نية لن يحدث ذلك أبداً.
[الراوي]:
واحتمال التطور الكيميائي
يضعف أكثر بفعل تكوين طبق الحساء البدائي.
[نيلسون]:
لو كان هناك فعلاً حساء بدائي
لحصلت من الناحية الكيميائية فوضى مطلقة.
هناك أنواع من التفاعلات المتنافسة
التي كانت لتحصل على الأرض
في بادئ الزمان
تتداخل مع الكيمياء التي نريدها.
هذا يعني أن الجزيئات التي لا تستخدمها
الأشياء الحية
وهي في الواقع مضرّة بالأشياء الحية.
الظروف على الأرض في بادئ الزمان
كانت معادية للحياة.
إنها معادية لتكوّن الروابط الأساسية
لصنع جزيئات بيولوجية معقدة جداً.
وهنا تطورت مشكلة هائلة جداً،
لأن الماء يفتت الروابط
التي تثبّت البروتينات.
الماء يفتت الروابط
التي تثبّت الأحماض النووية كالـ"دي أن أي".
التي تثبّت السكريات
كالنشاء والسلولوز أيضاً.
لذا أصل الحياة لا يمكن أن يكون
قد بدأ من المياه.
[الراوي]:
بعض العلماء الذين واجهوا تحديات
لا يمكن تجاوزها على الأرض،
وسّعوا حدود بحثهم.
عام 1976،
عالم الأحياء الحائز جائزة نوبل
"فرنسيس كريك"
قدّم بديلاً جذرياً في تفسير أصل الحياة .
اقترح "كريك" أن كوكبنا
بُذرت فيه الكائنات المجهرية
المنقولة من جزء آخر من الكون
على يد حضارة من كواكب أخرى.
هذه النظرية سُمّيت بانسبيرميا.
بعد 5 سنوات قدّم عالم الفيزياء
"فريديريك هويل"
نسخة معدّلة عن "البانسبيرميا"
عندما خرج بنظرية أن حبال الـ"دي أن أي"
صنعها ذكاء في مجرّة بعيدة
ثم تطايرت كما تتطاير بذور الهندباء
في يوم كثير الرياح.
وبعض تلك المواد الجينية بلغ الأرض.
تفيد نسخة أخرى من النظرية
نظرية اكتسبت شعبيتها من صخرة المريخ،
وهو نيزك اكتُشف في "أنتاركتيكا"...
مفادها أن ثمة ميكروبات نشأت
في مكان آخر من المجرّة
وانتقلت إلى الأرض معلّقة بمذنّبات وكويكبات.
بناحية معينة يمكن اعتبار
"البانسبيرميا" تخلّ عن العلم،
لأنها تبعد المشكلة كثيراً
عن التدقيق الحقيقي.
إن كان العلم يقول لنا
إن الحياة لربما لم تخرج
إلى الوجود بمفردها
هنا على الأرض،
فلربما من أنها أتت من مكان آخر،
وإن كان ما سأقوله يبدو
كفيلم رعب سيئ من الخمسينيات.
فقد أتت من الفضاء الخارجي!
[الراوي]:
إن كنت أواجه صعوبات
في تشكيل حياة على كوكب الأرض،
فذلك لأن المناخ المطلوب لتكوّنها
غير ملائم جيولوجياً
أو لأنني لا أستطيع الحصول
على كميات كافية
من الجزيئيات البيولوجية المناسبة
هذه المشاكل ستكون هي نفسها
على أي كوكب آخر
نفترض أن الحياة نشأت فيه.
المشاكل لا نلغيها بنقل مكان الحدث،
إلى جزء آخر من المجرّة.
بيت القصيد،
"البانسبيرميا" لا تحل مشكلة أصل الحياة،
بل تنقلها وحسب إلى موقع آخر.
[الراوي]:
محاذير البانسبيرميا
قادت بعض الباحثين إلى نظرية
تفوق علم الفلك التقليدي بكثير،
الكون المتعدد.
بحسب هذه الفرضية
كوننا هو ليس الكون الوحيد.
بل هناك مليارات أو ترليارات الأكوان
التي نشأت
عن عمليات طبيعية مجهولة.
ومع تزايد الفرص بشكل غير محدود،
الظروف المستحيلة باتت ممكنة.
إلى أن بفعل الزمن
والتركيبة الصحيحة من المواد الخام،
والبيئة وقوانين الطبيعة
وجرعة لا بأس بها من الحظ
نشأت الجزيئات والآلات البيولوجية المطلوبة
لأول خلية حية
بعبارات أخرى
وسط محيط نظري شاسع من الأكوان،
أحدهم ربح اليانصيب الكوني،
وهو نحن.
[نيلسون]:
غالباً عندما أقرأ
أدبيات أصل الحياة
نظراً إلى بعض الاقتراحات
حول تكوّن لنقل "أر أن أي" البروتينات،
فحتى المؤلف يُقرّ بأنه
أمر غير معقول كيميائياً.
وإني أسأل نفسي كيف حشر نفسه
في هذه الفوضى
في هذه الفوضى،
مذكراً بتعقيدات هذا الكون.
لقد أقحم نفسه في هذه الفوضى
لأن ثمة فلسفة قالت له
"هل العلوم المادية خاطئة تقريباً؟"
إن هذه هي الإجابة الوحيدة المقبولة
وعند هذا الطريق المسدود
أود أن أقول للمؤلف
أنظر تعرف أنه غير قابل للتصديق.
السبب في أنه انتهى بك الأمر هنا
أنك تحدق
في عدم إمكانية التصديق.
هو لأنك في أسفل الطريق
قررت أن وحدة التفسير المادي قد ينحج
ولكن كم تفسيراً مختلفاً
ثبت فشله ضمن القوقعة المادية المعروفة
يجب علينا أن ندرسه أيضاً قبل أن نقرر،
ربما يجب أن نتحرك خارج
تلك القوقعة المعروفة؟
ربما نحتاج إلى نوع آخر من التفسير.
[نيلسون]:
عندما يبحث المرء
في نظريات العلم المختلفة
نظريات الفيزياء، الكيمياء
نظريات تكوّن النجوم
تلك كها نظريات حول العالم الخارجي.
لكن عندما يتناول البحث أصل الحياة
نتكلم عن نظرية تخصنا نحن
أي المكان الذي نأتي منه أي أصولنا
أي نظرتنا للعالم وفلسفتنا،
أي علمنا نحن وهذه كلها علوم مترابطة.
وهذا يفصّل السؤال
حول أصل الحياة
عن كل ما عداه من أسئلة في العالم.
إن العلم ليس مطلقاً
عن كل ما عداه ونؤمن به حول العالم
لذا فإن سؤالاً ضيقاً وعلى ما يبدو تقنياً
مثل كيف تكوّن أول "أر أن أي"؟
يمكن أن ينطلق من خلال نسيج الواقع
إلى سؤال مختلف مثل
أيُعقل أن يكون هناك الله موجوداً؟
هل الله معقول؟ أهو حقيقة ممكنة؟
إذاً الحياة بكل ما فيها من غنى لم تنشأ
من خلال عملية فيزيائية أو طبيعية محضة
فلا بد من وجود مؤشرات على ذلك.
وأعتقد أن أصل الحياة هو المحور المركزي
الذي تدور حوله مسائل كثيرة.
لذا آتي إلى الطبيعة كائناً بشرياً فضولياً،
وأقول ما الذي أراه من مؤشرات
الذكاء العادية اليومية؟
هل أراها في الحياة؟
والإجابة هي أجل أراها في الوفرة
إن ما نراه في الأنظمة البيولوجية
هو تحفة فنية
إنها جميلة. أنيقة.
وكلما تعمّقنا في معرفة علم الأحياء
ازداد التصميم لنا وضوحاً.
عندما بدأت في التصميم الذكي،
كان هناك أشخاص يكتبون لي
تعليقات على الإنترنت
لقد تخرّجت من "أم أي تي"
وارتدت جامعة "واشنطن"
ثم تابعت الدكتوراه في "هارفرد".
وكأنهم يقولون لقد كانت ذكية.
ماذا أصابها؟
في الواقع إن المادية تحجب العلم بالستائر
فيفوتنا ما هو الأكثر أهمية في الحياة.
لذا أظن أننا في زمن مثير جداً
كي نكون علماء
لأن هذا يمنحنا الفرصة
كي ننظر إلى الأمور
برؤية جديدة.
[ستانديش]:
إن الذكاء يساعدنا بشكل فائق
إن كنا نبحث عن إطار تفسيري
لأصل الحياة
يتماشى
مع ما نراه في الطبيعة كل يوم.
الطبيعة تبدو لنا مصممة بشكل ذكي.
الحياة تبدو مصممة.
تصميم وذكاء وهما يشرحان أشياء
كالمعلومات التي نجدها داخل الخلية.
ليس هناك أي شيء سحري في الكائنات الحية.
أنا عالِم.
ولا أؤمن بالسحر أبداً.
ولكن أؤمن بآليات
وأسباب كافية جداً
لتحقيق الظواهر التي أراها أمامي
في كل يوم من الأيام.
إن الذكاء كاف حقاً.
إن الذكاء هو أساسي جداً.
وبالتالي الذكاء هو الخلاصة
التي أتوصّل إليها
أرجو أن تكونوا قد استمتعتم معنا.
لقد كان مثيراً جداً أن أكون جزءاً من مشروع
يصل مباشرة إلى قلب الأسئلة الكبيرة
التي تؤثر بعمق على نظرتنا إلى العالم
على مستويات عديدة جداً
كيف بدأت الحياة؟
أيمكن للتفاعلات العمياء بين المادة والطاقة
أن تُنتج أولى الخلايا الحية؟
أم أن الحياة لا تُفسّر
إلا على أنها خلق الله المميز والفريد جداً؟
على مدى السنوات الـ 30 الماضية
تكنولوجيات هائلة
أتاحت للباحثين رؤية الشبكة المرّكبة
للآلات الإحيائية الناشطة جداً
إلى داخل كل خلية حية في الحياة.
هذه المعرفة أوحت بتطوير
حالة علمية ملزمة جداً
للتصميم الذكي وأصل الحياة الأولى.
إنها حالة مبنية بشكل كامل
على البراهين والعقل والمنطق.
الآن نود أن نشارككم فيلماً قصيراً
يشرح المبادئ الأساسية لهذه النظرية
التي في يوم ما قد تحدث ثورة
في طريقة مزاولة العلم
وتعليمه وفهمه حول العالم
[بول نيلسون]:
عندما أنظر إلى الآلات الجزيئية
أو إلى العملية التي من خلالها
تنقسم الخلايا
أود أن أسأل، أيعقل
أن هذه الأشياء ثمة ذكاء يقف خلفها؟
أثمة مخطط وهدف لهذه البنية؟
كان يفترض بالعلم
أن يكون بحثاً عن الحقيقة حول العالم.
"(بول نيلسون)
فيلسوف في علم الأحياء"
لا يفترض بنا أن نحكم مسبقاً على الحقيقة.
ولا نقول لا يعجبني هذا التفسير،
لذا سوف أضعه جانباً.
ما يفضّل هو عندما تواجهنا أحجية في الطبيعة،
علينا أن نُدخل إليها
كل قضية ممكنة قد تفسرها.
من المشاكل التي أواجهها
مع نظرية التطور
أنها تلغي سبباً من الأسباب
حتى قبل ان تسنح للبرهان فرصة التكلم.
والسبب الذي تمّ إلغاؤه هو الذكاء.
[ستيفن ماير]:
منذ القرن الـ19
منذ زمن "داروين" جزئياً
بسبب مؤلفات "داروين" في اصل الأنواع
توافق العلماء على ميثاق آخر،
على تحديد للعلم يستبعد إمكانية
التصميم كتفسير علمي.
وهذا الميثاق له إسم
وهو "المذهب الطبيعي المنهجي"
وهو يعني أنك إن أردت أن تكون علمياً
عليك حصر نفسك
بالتفسيرات التي لا تذكّر
إلا بالأسباب الطبيعية.
لا يمكن ذكر الذكاء كسبب.
ومع ذلك نقوم بإحالات
إلى الذكاء طوال الوقت
إنه جزء من منطقنا العادي
لمعرفة تأثيرات الذكاء.
فكّروا مثلاً في تلك الرسائل الهيروغليفية
المنقوشة
على الآثار المصرية
ما من أحد قد يعزي أشكال وترتيب تلك الرموز
لأسباب طبيعية كالعواصف الرملية أو التآكل.
بل نقرّ بأنها أعمال الكتبة القدامى
أي عناصر بشرية ذكية
وإذا سرنا بالمنطق نفسه
نتوصل إلى استنتاج أن التماثيل الحجرية
الغامضة على سواحل جزيرة الفصح
لم تتكوّن بفعل الرياح والماء على امتداد
فترات طويلة من الزمن
ولا نفترض أن النباتات يمكن أن تنمو
لتشكّل تلك الأشكال المألوفة
من دون أي نوع من التوجيه الذكي.
[ستيفن ماير]:
بالطبع نقوم بالاستنتاجات طوال الوقت
ونعرف أنها صحيحة.
لكن السؤال هو على أي أساس نقوم بها؟
وما هي السمات التي تتيح لنا معرفة الذكاء؟
[الراوي]:
مؤخراً في كتاب عنوانه "استنتاجات التصميم"،
توصّل عالم الرياضيات "ويليام دامسكي"
إلى خرق في فهم منطق التصميم.
لقد حدّد "دامسكي" السمات الخاصة للحرف
التي تدفعنا إلى معرفة النشاط
ما قبل النشاط الذكي.
توصلت إلى هذه الخلاصة بالنظر
إلى طريقة تفكيرنا حول التصميم
ما هي الخطوات المنطقية
التي علينا القيام بها
بهدف التوصل إلى خلاصة للتصميم؟
وما أحاول فعله هو وضع معايير
صارمة علمياً
لتقرير ما إذا كان شيء ما مصمماً.
كنت أبحث في المنطق خلفه
وما اكتشفته هو أنك بحاجة إلى عدم احتمالية
وإلى تحديد النمط الصحيح
فأنت تحتاج إلى انماط موضوعية.
[الراوي]:
بحسب "دمبسكي"
يكشف البشر بشكل صحيح نشاط الذكاء
أينما يلحظون شيئاً أو حدثاً غير متوقع
يطابق كذلك نمطاً معروفاً.
إن نمطاً كهذا يمكن إيجاده
في التلال السوداء في جنوب "داكوتا"،
من يتجوّل في الغرب
يرى الكثير من الأشكال المختلفة
لسفوح الجبال
معظمها لا يعني شيئاً على الإطلاق.
إنها مجرد صخور موزعة
بأنماط متعددة
لكن ما لا نراه على سفوح الجبال هو وجوه
"لنكولين"، و"جيفرسون" و"تيدي روزفلت"
و"جورج واشنطن".
المكان الوحيد الذي نرى فيه هذا
هو جنوب "داكوتا".
والسبب في وجودها أن ثمة نحاتاً
قرّر أنه يريد تكريم هؤلاء الرؤساء
بأن يُمضي الجزء الأكبر من حياته
ينحت وجوههم على سفح ذلك الجبل.
هذا النمط غير متوقع
لكن سفح تلة أيضاً هو غير متوقع
ونحن نعلم كذلك أنه كان هنالك 4 رؤساء
للـ"ولايات المتحدة ".
كانت لهم سمات غريبة في وجوههم
وهذه الأنماط في سفوح الجبال
في جنوب "داكوتا" تطابق الوجوه في كل مكان
إذا نظرت ورأيت الوجوه،
أدرك فوراً أنها تطابق
وجوه الرؤساء 4 المعروفين
في اللوحات في المعرض الوطني،
أو تلك التي في الكتب.
وبالتالي أدرك أنني حين أنظر
إلى جبل "راشمور"
لن أرى شكلاً غير متوقع في الصخر فحسب
بل كذلك وسأرى شكلاً يطابق نمطاً مستقلاً
يدل على الذكاء.
إذاً لدينا احتمال وتحديد
ضئيلان إنه التصميم.
على الساحل أيضاً نمط غير متوقع أيضاً
يمثّل كيف نعرف التصميم.
لا أحد سيستنتج أن هذه الرسالة رسمتها
حركة الأمواج
بل بسبب خصائص هذا النمط
نحدد الكلمات على أنها منتوج الذكاء
"(جون) يحبّ (ماري)"
[ستيفن ماير]:
هذا الترتيب غير المحتمل
يتطابق كذلك مع نمط مأخوذ بشكل مستقل
نمط أشكال الأحرف التي نعرفها
في الأبجدية الإنكليزية
والكلمات التي نعرفها
من المفردات الإنكليزية.
وبالتالي إن عدم احتمالية الترتيب
فضلاً عن أنها تطابق أي نمط مأخوذ
بشكل مستقل
يحفزان وعي التصميم.
[الراوي]:
هذا التصوير يوحي
بأن معايير "ويليام دمبسكي"
لكشف التصميم
أي إحتمالية ودقة ضئيلان
هما موازيان للمعلومة
نوع المعلومات الموجودة ليس فقط في الصور
نصوص مكتوبة وتسلسلات رقمية،
وكذلك تلك المشفّرة في البرامجيات
وإشارات الطرقات
القدرة على كشف المعلومات
في الِإرسال الكهرومغنطيسي
أتاحت المجال لبحث فريد حول الذكاء
على مدى ما يزيد عن 3 عقود
علماء الفلك الضالعون في "سيتي"
أي البحث عن الذكاء خارج الأرض
رصدوا إشارات لاسلكية من الفضاء الخارجي
في محاولة لإيجاد أنماط غنية بالمعلومات.
عادة أجهزة التلسكوب اللاسلكي تتلقى
إما أصواتاً عشوائية أو إشارات بسيطة متكررة
تصدرعادة عن النجوم والمجرّات
وأجرام سماوية أخرى
لكن علماء الفلك يدركون أنهم
إذا تمكنوا من تحديد إشارة تحمل معلومات
فإنها ستؤكد وجود حياة ذكية خارج الأرض.
بعضهم خمّن أن حضارة فضائية
لربما حاولت أن تتواصل مع الأرض
عبر بثّ رسائل
باللغة الكونية للرياضيات.
ربما من خلال نمط معروف
كمجموعة أرقام أولية
لا يمكن أن يحصل هذا صدفة
نحتاج إلى تعقيد إلى الكثير
من الأرقام الأولية
وكذلك نحتاج إلى نمط.
ويجب أن يكون نمطأً من النوع الصحيح.
ليس نمطاً يتم فرضه
بل هو نمط موجود موضوعياً
[الراوي]:
حتى تاريخ هذا اليوم فشل بحث "سيتي"
في كشف أي نمط أو معلومة
قد تشير إلى وجود ذكاء في مجرّة بعيدة.
لكن في كوكب آخر أقرب إلى كوكبنا
اكتشف العلماء كمّاً وافراً من المعلومات
داخل نواة الخلية الحية.
يتميز الحمض النووي ببنية مثالية
لنقل المعلومات
في "أي، و"التي"، و"السي"، و"الجي" قاعدة
اللولب المزدوج للحمض النووي
وهو القادر على حفظ
كمية هائلة من المعلومات.
[الراوي]:
ليس هناك كيان في الكون المعلوم
يخزّن المعلومات ويعدّلها بطريقة
أكثر فاعلية
من جزء الحمض النووي.
مكمّل كامل من الحمض النووي البشري
يتضمن 3 مليارات خاصية فردية
يُظهر تحليل أماكن الشيفرة
جزيئ الحمض النووي
أن خصائصه الكيميائية تتمتع بترتيب محدد
يتيح لها نقل تعليمات أو معلومات مفصّلة
مثل الأحرف في جملة ما لا معنى لها
أو كشيفرة الحاسوب.
قال "بيل غايتس" إن الحمض النووي
أشبه ببرنامج على الحاسوب
لكنه أكثر تعقيداً مما استطعنا أن نبتكر.
وإن فكرتم في الأمر ولو لدقيقة،
تجدونها ملاحظة إيحائية،
لأننا نعرف أن "بيل غايتس"
لا يستخدم الريح والتآكل
ومولدات الأرقام العشوائية
لتوليد البرامجيات.
بل يستخدم مهندسين أذكياء
مهندسي برامجيات
فإن كل ما نعرفه بحسب خبرتنا يوحي لنا
بأن الأنظمة الغنية بالمعلومات تنبثق
من التصميم الذكي.
لكن ماذا نفعل بواقع أنه هناك
معلومات في الحياة
في كل خلية حية من كل كائن حي؟
هذا هو اللغز الأساسي
من أين تأتي المعلومات؟
[الراوي]:
في السنوات الـ15 الفائتة، الفيلسوف والعالم
"ستيفن ماير" عمل من أجل الإجابة
عن هذا السؤال
طوّر "ماير" حجّة تبرهن أن التصميم الذكي
يقدم أفضل تفسير لأصل المعلومات الضرورية
لصنع أول خلية ضرورية.
عن وجود معلومات في الحمض النووي
[ستيفن ماير]:
إنه جزء من قاعدة معلوماتنا،
أن تتمكن العوامل الذكية
من إنتاج أنظمة غنية
بالمعلومات هو جزء من معرفتنا
فالحجة تقوم على ما لا نعرفه
بل تقوم على ما نعرفه
عن سبب العالم والبنية الناجمة عنه.
نعلم أنه لا يوجد تفسير طبيعي
في الوقت الحالي
وما من سبب طبيعي ينتج المعلومات.
ولا اختياراً طبيعياً ولا عمليات تنظيم ذاتي
ولا صدف خالصة.
ولكننا نعلم سبباً قادراً
على إنتاج المعلومات وهو الذكاء.
لذا حين يستدل الناس على التصميم
من وجود المعلومات في الحمض النووي
فهم يُنجزون بفعالية ما يدعى في العلوم
التاريخية
الاستنباط وفقاً لأفضل التفاسير
حين نعثر على أنظمة زاخرة بالمعلومات
في الخلية في جزيئيات الحمض النووي
على الخصوص
يمكننا استنتاج أن الذكاء يلعب دوراً
في أساس ذاك النظام
حتى ولو لم نكن موجودين لنراقب
النظام حين ظهر للوجود.
[الراوي]:
قبل 150 عاماً
أحدث "تشارلز داروين" نقلة في العلم
بنظريته عن الاصطفاء الطبيعي.
وتواجه هذه النظرية اليوم تحديات جبارة.
أثار التصميم الذكي اكتشافات ونقاشاً حاداً
على أصل نشأة الحياة على الأرض.
وبالنسبة لأعداد متنامية من العلماء
فهو يمثل نموذجاً.
فكرة لها القوة
لتعيد تعريف أساسات التفكير العلمي
من جديد.
[ستيفن ماير]:
خلال القرن الـ19 اعتقد العلماء
أن هناك كيانين أساسيين المادة والطاقة
ولكن مع دخولنا القرن الـ21،
هناك كيان أساسي ثالث على العلم أن يدركه
وهو المعلومات.
لذا فحين نتعامل مع علم الأحياء
في عصر المعلومات
يتنامى الشك بأن ما نراه
في جزيئالحمض النووي
هو من صنع العقل أثر من صنع الذكاء.
أمر لا يمكن تفسيره سوى بالتصميم الذكي.
ترجمة "كاتيا قوزي مطر"